---
layout: post
title: 万历十五年
date: 2013-06-20
category: essay
tags: 读书
---

这本书说起来还是出自无穷小朋友的推荐。慕黄仁宇之名久矣，升大学的时候还因为在《此间》中看到买了一本《赫逊河畔谈中国历史》，只是基本一页没看。这次看《万历》倒是非常快，只用了两天。这大概就是空虚的研究僧和充实的本科生的区别。

初中的时候读读历史，颇有要看穿史实，以自己的体系解释兴亡的志向。后来走上了理科生的道路，加上终于认清了自己不是这块材料，看历史的兴趣就转向了人物命运和奇闻轶事。《万历》是黄先生“大历史”观的代表作，旨在表明世界的发展很大程度上不以个人的努力而转移，这样的书本来不应该作为个别人物的传记来读。但即使是此书，也只能从七个代表人物的经历做为来展开，将”大历史“的视角穿插其中。最终，我还是把《万历》读成了七篇人物志。

黄先生就明王朝必然衰败的原因谈了很多，我能理解而且印象很深的部分可以总结为：道德代替法律。这么做的好处是，用极为简单的抽象原理就可以统治庞大的国家;坏处是，当国家的规模日渐扩大，社会也越发复杂的时候，单凭道德的力量不足以维持社会的良好运转。好了，中心思想总结完毕。

下面就是”万历七人“。万历皇帝本人属于万中无一的出身，于我凡夫没有研究的价值。思想家李贽追求的是“道”，离现世似乎也比较遥远。张居正、海瑞和戚继光这三个人，都是人杰，都在举世浑浑之时想凭一己之身干出一番事业，却有不同的遭遇和成绩，值得聊聊。

黄先生多次提到，我国以道德治天下，因为道德高度抽象，对人们行为的约束也就多有模糊之处。于是，有了行事的“阴”“阳”两面，大家嘴上阳，手下阴，心照不宣。这“阴”的一部分，按吴思的话说，就叫潜规则。能不能把“阴阳“之道玩得转，很大程度上觉得了官场之路的畅通与否。

张居正自然是有匡扶天下之志的人，也有与这志向相应的才华，不仅精于治国，也通权术，上能搞好皇家关系，下能培植党羽，执行自己的命令。张居正生前煊赫一时，死后却立马被清算，新政被废，私德也为人议论，表面是因为志得意满，行事张扬，得罪了太多人，深层原因，按黄先生分析，是因为他的改革触动了全体文官集团的利益。以张居正的聪明，不会不知道自己在干犯众怒的事，但他为了成事，还是一路走到底。这是为了大业放弃己身的情怀。在豆瓣上读到《万历》的书评，引用了林则徐的对联”苟利国家生死以 岂因祸福避趋之“，可作为张居正志向的写照。

海瑞是大清官楷模之一。我还看过另一部以海瑞为主角的电视剧《大明王朝1566》，讲的是《万历》记述的1587年21年前嘉靖朝间倒严的事，也以海瑞为主角。这部电视剧只看了开头，但我很怀疑，以海瑞这般行事，能在倒严中起多大作用。海瑞是把传统儒家道德对官员要求执行到极致的人，极端清廉，直言敢谏，不顾富贵和性命。但他在官场上如同鹤立鸡群，被孤立，被闲置，一生没有太大的”实际“作为。只”阳“不”阴“，使得海瑞只能做一个为人膜拜和纪念的精神偶像。

戚继光生前对国家百姓有抗倭大功，也享受了明朝武将能接受的最高荣誉，死后虽然因为是张居正亲信被批评，似乎也没有如张居正一般身败名裂。按黄先生分析，成就戚继光的品质是”实用“。他总在现行体制允许的范围内尽最大努力，但不逾越大局势所内接受的界限。一个例子是，俞大猷提出建立东南水师，歼倭寇于水上，这本是很有见地的策略，但因为挑战了文武官间的平衡，触动了国家的”大体“，从未被接受。而戚继光懂得这一平衡不能碰，就尽力打好陆战，鬼子多杀一个是一个。日后看来，建立水师也许更有战略价值，但还是戚继光因为战功最卓著名显于史。

说起“阴阳”之道，张居正懂得，玩得转，但为了破旧立新的事业，也因为自己的性格，破坏了阴阳的平衡。海瑞并非不懂，只是弃之若敝履。戚继光则谨守阴阳。有个问题是做张居正，做海瑞，还是戚继光？答案是，这三人的才华都非常人所有，常人大概也不会面对他们的压力和挑战，所以探讨这个问题尚早了一些。如果要找一个，就做戚继光吧。